Instuderingsfrågor - industriella revolutionen
Sol Nova, Historia 8, sida.67-108


1. A. Förklara vad kolonialism är för något.
B. Vad var de vita ute efter när de erövrade kolonierna?


2. Varför heter det “industriella revolutionen” - den varade ju i mer än hundra år?


3. Historiebruk. Varför skiljer sig historien om den industriella revolutionen mellan Storbritannien och Sverige? Förklara varför vi inte läser samma historia i skolan. 


4. Vad menas med att “vetenskapen blev den nya religionen”?




5. Vad handlar Charles Darwins utvecklingslära (socialdarwinism) om? Förklara även vad “survival of the fittest” innebär.


6. Varför var det viktigt för många av de europeiska erövrarna att dela in människor i olika raser? (Tänk slaveri, Hitler mm)


7. Förklara varför fabriker och industrier kom till under den industriella revolutionen. Förlagsindustri/ förlagssystem och urbanisering bör finnas med i din förklaring.


8. A. Nämn olika uppfinningar som bidrog till en ökad förändringstakt under den industriella revolutionen. 
B. Förklara varför dessa uppfinningar var viktiga för den industriella revolutionen. 


9. Varför var det viktigt att forskarna upptäckte att det finns bakterier?


10. Redogör för orsaker och konsekvenser för den industriella revolutionen. Tänk “snöbollseffekten”…


11. Tror du på framstegstanken? Förklara varför du svarar som du gör.


12. Förklara vad Ludditerna var och vad de gjorde?


13. Förklara varför USA kunde växa fram som en industristat. s.76-77


14. Vilka var de viktigaste industrierna för Sverige i slutet av 1800-talet och i början av 1900-talet? s.81-86


15. På vilket sätt förändrades livet för det svenska folket och familjer när Sverige industrialiserades. Begreppet urbanisering, städer, trångboddhet, arbetslivet, könsroller och kvinnans roll bör finnas med i ditt svar.


16. Varför började många svenskar emigrera till USA mot slutet av 1800-talet?