NATIONALISMEN SPLITTRAR OCH FÖRENAR

[Utdragen text från PDF. Sidor som i den uppladdade filen bara fångades som bild kan sakna delar av brödtexten.]

--- Sida 1 ---
NATIONALISMEN
SPLITTRAR
OCH FÖRENAR

Nationalismen är ett synsätt som växte fram under 1800-talet
och som förändrade hur människor såg på sig själva i förhållande
till samhället och staten. De började se sig som en del av en
nationell folkgrupp, till exempel som svenskar, tyskar, fransmän
eller italienare.

Människor som tyckte att de tillhörde samma folk - som talade
samma språk och delade en gemensam kultur, historia och
traditioner - ansåg nu att de borde ha en egen stat. Det ledde
till att nationsgränser ritades om. Exempelvis kom småstater
och furstendömen i länder som Tyskland och Italien att enas,
medan imperier som Osmanska riket och kejsardömet
Österrike splittrades eller gick under.

När du har läst kapitlet kan du svara på:
Vad är nationalism och hur spreds nationalismen över Europa?
På vilka sätt ledde nationalismen till att Tyskland och Italien
enades och blev nationalstater?
På vilka sätt ledde nationalism till att imperier som Österrike
och Osmanska riket splittrades och gick under?

--- Sida 2 ---
Vad är nationalism?

Nationalism bygger på tanken att världens människor kan delas in
i särskilda folkgrupper med en egen utmärkande kultur, historia,
gemensamma traditioner och för det mesta ett eget språk. Nationalister
anser att varje folkgrupp bör ha sin egen nationalstat, det vill säga ett
eget land.

Människorna inom samma nationalstat ska känna samhörighet och
dela en gemensam identitet, som exempelvis svenskar, danskar, tyskar
eller italienare. Ofta ses den egna nationens kultur och levnadsvanor
som märkbart annorlunda än andras.

Före den moderna nationalismens framväxt
kände människor ofta starkare gemenskap
med hembygden, släkten och sin yrkesgrupp
än med nationen. I många historiska stater,
sådana stater som funnits länge och som
fortfarande existerar, fanns dock en känsla
av nationell identitet redan på medeltiden.
Exempel på sådana historiska stater är Sverige
och Danmark.

Franska revolutionen
förändrade samhället

Den franska revolutionen (1789-1799)
hade stor betydelse för framväxten av
nationalismen. Revolutionen förändrade
invånarnas förhållande till samhället och
staten. Människor var inte längre under-
såtar till en kung, utan medborgare med
rättigheter i en stat.

--- Sida 3 ---
När Napoleons arméer erövrade stora delar av Europa under
revolutionskrigen, väckte motståndet mot fransmännen nationalistiska
känslor hos invånarna på de erövrade platserna. De upplevde en
starkare gemenskap sinsemellan. De ville, precis som fransmännen
gjort tidigare, grunda en egen nationalstat. Tanken att det var landets
invånare som var samhällets grund hade funnits hos en del franska
filosofer redan tidigare, under upplysningen. Men det var först nu som
dessa idéer började få genomslag i Europa.

Nationalismen får spridning

Det var till en början människor med god utbildning som tog till
sig nationalismen. Men i takt med att tillgången till information
förbättrades, spreds nationalismen så småningom till alla
samhällsklasser. Exempelvis blev den stark också i arbetarklassen.

Att fler gick i skolan bidrog också till utvecklingen. Här fick
befolkningen lära sig om nationen och dess historia och blev på så sätt
inskolade i ett nationalistiskt synsätt. Ökad skolgång ledde också till
att alla fick lära sig ett och samma språk - det språk som utsågs till det
nationella. Ett gemensamt språk ansågs knyta samman nationen.

Bättre kommunikationer, som järnvägen, och nya informations-
kanaler drev också på utvecklingen. Med telegrafen kunde text sändas
via elektriska signaler. Massdistribuerade tidningar, det vill säga som
trycktes i stort antal och spreds till många, gjorde att större delar av
befolkningen kunde få del av nationalistiska budskap.

UPPGIFTER
Redogör: Förklara vad begreppet nationalism betyder.
Redogör: Vilken betydelse hade franska revolutionen för
nationalismens framväxt?
Reflektera: Spelar den svenska skolan i dag någon roll i att sprida
nationalism, tycker du? Varför/varför inte?

--- Sida 4 ---
Tyskland enas till ett rike

I mitten av 1800-talet var tyskarna uppdelade i 38 stater. Dessa
ingick tillsammans med Österrike i Tyska förbundet, som leddes
av den österrikiske kejsaren. En del av de tyska staterna hade bara
några hundra tusen invånare. Mellan staterna fanns det gränser som
skulle passeras och tullar som skulle betalas. Allt krångel hindrade en
industriell utveckling.

Om hela området blev ett rike skulle gränser och tullar försvinna,
vilket skulle gynna handel och industri. Handelsmän och industriägare
stödde sådana planer, eftersom de väntade sig att göra stora vinster.
Nationalismen som spred sig över Europa förstärkte också idén om att
de tyska småstaterna istället borde bilda en enda nationalstat.

Nya idéer med gamla anor

Den tyska nationalismen sattes igång av Napoleons erövringar av tyska
områden i början av 1800-talet. Tyskar i olika stater förenades i ett enat
motstånd mot franskt inflytande.

Idén om ett tyskt folk var samtidigt inte ny. I Tyskland hade det
sedan mitten av 1700-talet funnits tankar om att olika folkgrupper
hade sin egen "folksjäl" som gjorde dem speciella. Därför gällde det att
bevara varje folks gemensamma språk och traditioner. Dessa idéer var
en del av romantiken och spreds av tyska filosofer som bland annat
Johann Gottfried von Herder (1744-1803) och Johann Gottlieb Fichte
(1762-1814).

--- Sida 5 ---
Den tyska romantiken hade stor betydelse för hur nationalismens
idéer utvecklades, även utanför Tyskland. Exempelvis inspirerades
den franska författaren Germaine de Staël (1766-1817) av den tyska
romantikens tankar och spred dem vidare genom sitt författarskap.

Preussen blir allt mäktigare

På 1200-talet var Preussen bara ett litet område vid Östersjön, mellan
floderna Njemen och Wisla. Under århundradena växte kungariket sig
starkare och lade under sig mer och mer land. År 1862 blev politikern
Otto von Bismarck ministerpresident i Preussen. Han ville ena de
tyska småstaterna under Preussens ledning.

Tyskland enas

Tidigare försök att ena Tyskland på fredlig väg hade misslyckats.
Bismarck ville därför ena nationen med "blod och järn", som han
uttryckte det. Med det menade han att vägen till ett enat rike skulle
ske med våld.

Bismarck genomförde därför tre krig: mot Danmark 1864, mot
Österrike 1866 och mot Frankrike 1870-1871. Frankrike förlorade de
två värdefulla landskapen Alsace och Lorraine. Förlusten skapade en
stor revanschlust i Frankrike, något som skulle visa sig många gånger
de kommande åren.

Krigen resulterade, som planerat, i ett enat tyskt kejsarrike. Eftersom
det var Preussen, under Bismarcks styre, som varit den ledande staten i
kampen för en tysk nationalstat så blev det också den preussiska kungen
Vilhelm I (1797-1888) som kröntes till tysk kejsare 1871. Kröningen var
Bismarcks slutliga triumf och skedde i de franska kungarnas praktslott
Versailles. Platsen valdes för att visa vilka som vunnit den långa kampen
mellan fransmän och tyskar. Tyskland var nu en europeisk stormakt att
räkna med och sträckte sig från Frankrike till Ryssland.

UPPGIFTER
Redogör: Vilka bakomliggande orsaker fanns det till att vilja ena de
tyska staterna till ett enda rike?
Resonera: Hur påverkades relationen mellan Frankrike och Tyskland av
Tysklands enande?

--- Sida 6 ---
Nationalism enar Italien

[Den här sidan var huvudsakligen bild i den automatiska extraktionen. Rubriker som tydligt gick att läsa:]
1861 hade furstendömena på den italienska halvön enats till en stat - nationalstaten Italien.
Det som band samman invånarna var inte så mycket kulturen eller språket, utan historien.
De italienska folken såg sig som gemensamma arvtagare till antikens romerska rike.
Många minns också den storhetstid de förr upplevt, i samband med Napoleons erövringar.

Napoleon inspirerade

[Brödtext delvis svårläst i bilden.]

--- Sida 7 ---
[Delvis bildbaserad sida. Tydligt läsbara rubriker och delar av texten:]

När Napoleon tog makten över stora delar av italienska halvön genomfördes också flera förändringar av revolutionens anda, som att avskaffa censuren, införa republikanskt styre i vissa stater och skapa ett nationellt försvar.

Men Napoleon gjorde också annat som inte var lika populärt. Norra Italien plundrades till exempel på rikedomar som pengar, konstsamlingar och katolska kyrkans tillgångar.

Österrike tar kontrollen
Napoleon besegrades 1814 av Österrike, Ryssland och Storbritannien, som gav samman i kampen mot den franske kejsaren. Österrike tog nu kontroll över flera av de italienska staterna. De nationalister som ville ena Italien fick därmed Österrike som sin främsta fiende.

En nationalistisk rörelse växer fram
Under tidigt 1800-tal växte den nationalistiska rörelsen risorgimento fram. Risorgimento är ordet på italienska för "pånyttfödelse". Det italienska nationalisterna ansåg att det italienska folket var arvtagare till antikens romare och ville se ett land med romersk stolthet under. Rörelsens främste företrädare var Giuseppe Mazzini (1805-1872). Han skrev många skrifter för Italiens enande och planerade revolution. Redan under sin studietid beslutade Mazzini att alltid gå klädd svart för att visa sin sorg över att Italien inte var enat och aktivt kämpa för en stat.

Många nationalister kämpade för rättvisa, ökad jämställdhet och social rättvisa. En av dem var Cristina Trivulzio di Belgiojoso (1808-1871). På sitt gods utanför Milano startade hon en yrkesskola för både kvinnor och män samt publicerade böcker och tidskrifter. Under revolutionen ordnade hon också med en kår av frivilliga sjukvårdare från alla samhällsklasser i Rom.

--- Sida 8 ---
Italien enas

Nationalisten Giuseppe Garibaldi (1807-1882) och Camillo Cavour (1810-1861) var avgörande för Italiens enande 1861. Garibaldi grundade en frivillig armé som kallades rödskjortorna, då de nämligen alla röda skjortor. De röda skjortorna var ett sätt att väcka uppmärksamhet och få stöd till den nationella kampen. Med sina rödskjortor erövrade Garibaldi med våld stora delar av den italienska halvön, förberedde på så sätt för ett enande av Italien.

Cavour var en liberal politiker i regionen Piemonte, i norra delen av den italienska halvön. Från 1852 till sin död 1861 var han regeringschef och lyckades bland annat få Frankrike att stödja italienarnas kamp mot Österrike, som besegrades 1859. Därmed kunde slutligen ett enat italienskt kungarike grundas 1861. Samma år hölls också val till parlamentet.

Rom och Vatikanstaten
Under antiken hade romarriket styrts från Rom, vilket gjorde staden särskilt viktig för italiensk nationalism. När Italien enades 1861 kontrollerades Rom av kyrkostaten, eller som den senare kom att kallas, Vatikanstaten. Italien erövrade Rom 1870 och den blev landets huvudstad. Påven garanterades av staten skydd och rätten till boende i Vatikanpalatset. 1929 slöts även bland annat ett avtal som slog fast att Vatikanen var världens minsta nation. Vatikanstaten, som i dag är världens minsta stat.

UPPGIFTER
Jämför: Vilka likheter finns mellan enandet av Tyskland och enandet av Italien?
Redogör: Hur kommer det sig att påven i dag styr över världens minsta stat?

--- Sida 9 ---
Historiebruk
Margherita - drottningens pizza

Här du smakat en Margherita någon gång? Enligt legenden var det pizzabagaren Raffaele Esposito och hans fru som på 1800-talet skapade pizzan Margherita. Det berättas att de färgade ingredienserna på pizzan - röd tomat, vit mozzarella och grön basilika - skulle symbolisera Italiens flagga. Berättelsen används än i dag som en del av Italiens nationalism och historiebruk.

[Delar av brödtexten är svårlästa i bilden, men sidan handlar om hur berättelsen om pizzan Margherita används som historiebruk.]

UPPGIFTER
Varför används historien om pizzan Margherita i historiebruk?
Vilken historia används? Vilka verkliga historiska platser, personer eller annat förekommer i berättelsen?
Kan det finnas något särskilt skäl till att just denna berättelse lyfts fram?
Vilka konsekvenser får historiebruket? Hur påverkar berättelsen italienarnas syn på sin egen historia, tror du?

--- Sida 10 ---
Osmanska riket splittras

Nationalismen ledde inte enbart till att stater slöt sig samman,
som i Italien och Tyskland. Flera riken delades istället till följd
av utvecklingen. Osmanska riket, som funnits sedan 1300-talet,
splittrades allt mer när nationalismen spred sig bland rikets
olika folkgrupper. 1923 upphörde riket slutligen att existera,
som en följd av första världskriget (1914-1918).

En stormakt med lång historia

Huvudpunkten för Osmanska riket brukar kopplas samman med
sultanen I, från kallad "den store". Under hans regeringstid
1520-1566 erövrades stora områden, magnifika byggnader
uppfördes och en gemensam lag för riket skrevs. 1683 var det
Osmanska riket som största landet kontrollerade hela området
kring Svarta havet och större delen av Medelhavet.

--- Sida 11 ---
Nationalismen sprids bland minoriteter

Under 1800-talet spred sig nationalistiska idéer bland minoriteter i
det Osmanska riket, alltså bland grupper som inte tillhörde den största
folkgruppen, men som ville ge sin grupp plats inom ett område.

Osmanska riket var en muslimsk stat men befolkades av en mängd
olika folkgrupper, med olika religioner och kulturer. Millet-systemet
innebar att religiösa minoriteter hade ett visst självstyre och egna lagar,
även om de fortfarande var underställda osmanerna. Genom millet-
systemet kunde osmanerna kontrollera invånarna i riket, även de som
inte var muslimer. Men nu ville nationella minoriteter, exempelvis
bulgarer, liksom religiösa minoriteter, som kristna syrier, själva
rättigheter och bilda egna stater.

Under 1800-talet och början av 1900-talet lyckades flera minoriteter
i det Osmanska riket bli självständiga och skapa egna nationalstater.
Det gällde bland annat Grekland år 1832, vilket Serbien och Bulgarien
år 1878.

Osmanska rikets undergång

Sakta men säkert slets det Osmanska riket itu, av både inre och yttre
spänningar. Inifrån ville minoriteter frigöra sig och utifrån försökte
stormakter få inflytande över riket. Osmanska riket sågs och jämfördes
sönderfall ledde till att landet kallades "Europas sjuke man", ett uttryck
för att beskriva hur svagt riket hade blivit.

Första världskriget ledde till att imperiet nästan upphörde helt och
ersattes av flera olika självständiga nationalstater. År 1923 fanns bara
en liten del kvar av det tidigare så väldiga riket - det som är dagens
Turkiet.

UPPGIFTER
Redogör: Studera kartan på s. 120. När och var uppstod det
Osmanska riket? När var det som störst?
Analysera: Vilka av dagens länder har en gång tillhört det
riket? Ta hjälp av kartan.
Redogör: Hur och varför gick det Osmanska riket under?

--- Sida 12 ---
Makt - Kvinnornas sultanat

[Den här sidan fångades främst som bild. Tydligt läsbara rubriker:]
Åren 1536-1656 utgör en epok som kallas "kvinnornas sultanat" i den osmanska historien.
Sultanens harem
Hürrem - haremsflickan som blev kejsarinna
Valide sultan - sultanens moder
Kontakter mellan kvinnliga makthavare

--- Sida 13 ---
UPPGIFTER
Redogör: På vilket sätt skulle ett harem vara ett skydd för sultanens makt?
Redogör: Hur och varför uppstod "kvinnornas sultanat"?
Jämför: Vilka likheter och skillnader kan du se mellan kvinnliga makthavare i Europa och valide sultan i det Osmanska riket?

--- Sida 14 ---
Österrike -
från stormakt till stat

Österrike var länge en stormakt och hade en viktig roll i det
tysk-romerska riket, ett europeiskt kejsardöme som fanns från
900-talet till början av 1800-talet. År 1867 bildade landet unionen med
Ungern, och kallades dubbelmonarkin Österrike-Ungern. Det var
Frans Josef (1830-1916) som skapade unionen. Han var egentligen
både kejsare i Österrike och kung över Ungern.

Habsburg - österrikisk kungaätt

Perioden 1273-1918 styrdes Österrike av en släkt: habsburgarna. Under
ungefär 650 år var de även kejsare över det väldiga Tysk-romerska riket.
Kejsartiteln ärvdes av manliga arvingar. Men när Karl VI dog 1740 utan
någon son övertogs styret av äldsta dottern Maria Teresia (1717-1780),
som styrde Österrike i 40 år. Hon lyckades få sin son som kejsare, men
själv kunde hon som kvinna inte bli det. I stället var hon verksam i den
österrikiska förvaltningen och den verkliga makthavaren. Från Maria Teresia
fick släkten Habsburg-Lothringen.

--- Sida 15 ---
Riket försvagas

Nationalismen och de många krigen under 1800-talet ledde till att
unionen försvagades. De många folkgrupper som levde i Österrike-
Ungern krävde efter självständighet eller att bli självständiga och ville
samlas tillsammans. Efter första världskrigets slut 1918, i vilket
Österrike-Ungern var en av förlorarna, bildades istället nya stater i
området, som Tjeckoslovakien, Ungern och Jugoslavien. Österrike blev
till en liten, självständig stat som inte längre var en stormakt.

UPPGIFTER
Redogör: Beskriv vad som hände i Österrike under följande år: 1745,
1867 och 1918.
Redogör: Varför splittrades Österrike-Ungern? Ta hjälp av kartan här
ovanför.

--- Sida 16 ---
SAMMANFATTNING

Nationalismen splittrar och förenar

Under 1800-talet växte nationalistiska rörelser fram i Europa, som
förändrade hur människor såg på sig själva, samhället och staten.
Franska revolutionen hade stor betydelse för utvecklingen. De franska
revolutionärerna kände en samhörighet eftersom de var medborgare i
samma nation.

Det nationalistiska synsättet spreds sedan vidare i Europa genom
Napoleons erövringar. Även skolundervisning och massmedier bidrog
till att nationalismen bredde ut sig. Förbättringar när det gällde
kommunikationer, som järnvägar, möjliggjorde vidare spridning.
Europa under 1800-talet innebar att idéer kunde spridas fortare och
till fler människor.

De nya idéerna fick betydelse för Europas politiska utveckling. 1861
enades staterna på den italienska halvön till ett italienskt kungadöme
och 1871 enades tyska småstater till ett tyskt kejsardöme. Italien hade
nationalistiska rörelser, som exempelvis risorgimento, kämpat för
en enad nation på den italienska halvön. I Tyskland användes blod och
järn för att ena landet. Bismarck ledde de tre krig som resulterade i ett
enat Tyskland under Preussens ledning.

För andra riken innebar nationalismens utveckling att de istället
splittrades. Osmanska riket och Österrike-Ungern försvagades och gick
under under 1900-talets början när flera olika folkgrupper krävde
självständighet och bildade nya stater.

--- Sida 17 ---
AVSLUTANDE UPPGIFT

Vilken roll spelar nationella hjältar?

Innanför av Tyskland och Italien har legat till grund för nationalismens historieskrivning. På en nationalistisk historieskrivning hörde hjältar - och vilka skulle passa bättre än Giuseppe Garibaldi och Otto von Bismarck?

1. Vilka var Garibaldi och Bismarck och vilken betydelse hade de för enandet av Italien och Tyskland?

2. På s. 116 finns en målning av Anton von Werner, som föreställer hur det tyska kejsarriket utropas den 18 januari 1871.
   a) Studera målningen noggrant. Vad ser du?
   b) Målningen syns alltså på hur Frankrike framställs och hur Otto von Bismarck. Är det viktigt framställningen tror du? Varför?
   c) Vilken berättelse kan målningen föra för tyska och franska historien, tror du?

3. Titta på målningen av Remigio Legat här nedanför. Den föreställer slaget vid Calatafimi 15 maj 1860, när Garibaldi erövrar Sicilien.
   a) Studera målningen noggrant. Vad ser du?
   b) På målningen är hur viktig Giuseppe Garibaldi. Framställs han som en hjälte? Hur märks det i så fall?
   c) Vilken berättelse kan målningen ha för italienares syn på det egna landets historia, tror du?

4. Finns det behov av hjältar i vår tid? Ge exempel på personer som framställs som hjältar, till exempel i kampen för klimatet, för fred eller någon annan aktuell fråga.

CENTRALA BEGREPP
Preussen
ministerpresident
"blod och järn"
kejsare
Versailles
risorgimento
furstendöme
kulturarv
romantik
rödskjorta
italienska halvön
Camillo Cavour

Sambandsord
ledde till, därför,
jasför, med till exempel,
urskilj, eftersom
