Den industriella revolutionen
Omvandlingen från jordbrukssamhälle till industrisamhälle är en av de största förändringarna i mänsklighetens historia. Utvecklingen kallas den industriella revolutionen.
f81e0c59-6acb-4d6b-baa0-3234882…
I många tusen år var jordbruket grunden för människans tillvaro. Livet kretsade kring hemmet, byn och åkrarna. Men i slutet av 1700-talet förändrades allt detta i Storbritannien när ny teknik gjorde det möjligt att producera varor i stor mängd på fabriker.
Industrialiseringen spreds sedan till andra europeiska länder och vidare över världen.
Under den industriella revolutionen flyttade stora delar av befolkningen till städerna för att jobba på fabriker. Det skedde under bara några generationer. Andra konsekvenser märktes först långt senare, till exempel miljöproblem och global uppvärmning.
f81e0c59-6acb-4d6b-baa0-3234882…
När du har läst kapitlet kan du svara på:
Hur startade den industriella revolutionen i Storbritannien?
Hur gick det till när andra europeiska länder och USA industrialiserades?
Hur såg industrialiseringen ut i Sverige?
Hur förändrade industrialiseringen människors levnadsvillkor?
Varför emigrerade så många människor mellan 1840 och 1940?
Hur såg den svenska emigrationen till USA ut?
Vilka konsekvenser fick industrialiseringen på lång sikt?

Den industriella revolutionen i Storbritannien
Britternas imperium, deras globala handel, den snabba tekniska utvecklingen och förändringar i jordbruket var viktiga orsaker till att den industriella revolutionen startade i Storbritannien.
På ungefär 100 år förändrades det brittiska samhället i grunden. Det är en kort tid jämfört med andra stora samhällsförändringar i historien.
En mäktig brittisk kolonialmakt
Storbritannien blev från mitten av 1700-talet världens ledande handelsnation.
Britterna skaffade kolonier över hela världen och hade till slut världens största imperium räknat i antal invånare.
När britterna besegrade Frankrike i sjuårskriget 1756–1763 fick de också kontroll över handeln med Indien.
Kolonierna blev viktiga eftersom de levererade råvaror som kunde användas i industrin i Europa.

Bra förutsättningar för företagare
I Storbritannien fanns få handelshinder och regler som hindrade företagare från att starta fabriker.
Denna frihet gjorde att industrin kunde växa snabbare än i många andra europeiska länder.

Ett förändrat jordbruk
Jordbruket förändrades kraftigt under 1700-talet.
Nya metoder gjorde att skördarna ökade:
bättre plogar av järn
utdikning av kärr
nya växter
bättre boskapsraser
Färre människor behövde arbeta i jordbruket och kunde därför flytta till städer och arbeta i fabriker.

Inhägnadsrörelsen
Tidigare brukade bönder jorden gemensamt i byar.
Under 1700-talet delades marken upp i större sammanhängande åkrar som stängdes in med staket.
Detta kallas inhägnadsrörelsen.
Många fattiga bönder förlorade då sin mark och tvingades flytta till städerna för att hitta arbete.

Allmänningen försvinner
I byarna fanns tidigare allmänningar där alla kunde låta djur beta.
När jorden delades upp blev även dessa marker privat ägda.
Fattiga människor som bodde där tvingades flytta.

Befolkningen växer
Mellan 1750 och 1851 fördubblades befolkningen i Storbritannien.
Samtidigt ökade jordbrukets produktion kraftigt tack vare nya metoder.
Den växande befolkningen gav industrin mycket arbetskraft.

En snabb teknisk utveckling
Under 1700-talet gjordes många viktiga uppfinningar i Storbritannien.
Särskilt textilindustrin förändrades snabbt.
Tidigare hade människor arbetat hemma och tillverkat garn och tyg.
Nu började arbetarna samlas i fabriker där produktionen kunde ske snabbare och mer effektivt.

Nya maskiner
Viktiga uppfinningar inom textilindustrin var bland annat:
Spinning Jenny (1764) – kunde spinna flera trådar samtidigt
Water Frame (1769) – spinnmaskin som drevs av vattenkraft
Spinning Mule (1779) – förbättrad spinnmaskin
Dessa maskiner gjorde att produktionen ökade kraftigt.

James Watts ångmaskin
Ångmaskinen förbättrades av James Watt på 1760-talet.
Den kunde driva maskiner i fabriker, pumpar i gruvor och senare även tåg och fartyg.
Ångmaskinen blev en av de viktigaste uppfinningarna under den industriella revolutionen.

Stål- och järnproduktion
Efterfrågan på järn och stål ökade kraftigt.
De behövdes till:
maskiner
fabriker
järnvägar
Storbritannien hade gott om kol, vilket gjorde det möjligt att producera järn billigare.

Transportrevolution
Den industriella utvecklingen krävde bättre transporter.
Förbättringar:
kanaler byggdes
vägar förbättrades
järnvägar byggdes
1825 öppnades den första järnvägen för passagerare och gods.
Ånglok gjorde transporter mycket snabbare.

Industrialiseringen sprids över världen
Under andra halvan av 1800-talet industrialiserades flera länder:
USA
Frankrike
Tyskland
Belgien

USA blir världsledande
USA hade:
mycket råvaror
stor befolkning
stora marknader
Massproduktion utvecklades där, bland annat genom löpande band i fabriker.

Frankrike och Tyskland
Frankrike industrialiserades långsammare än Storbritannien.
Tyskland blev däremot snabbt ett starkt industriland tack vare:
utbildning
naturresurser
stor inre marknad

Sverige industrialiseras
Sverige industrialiserades senare än många andra länder.
I början av 1700-talet fanns mest små verkstäder.
Under slutet av 1800-talet växte industrin snabbt.
Viktiga naturresurser:
skog
järnmalm
vattenkraft

Jordbrukets förändring i Sverige
Även i Sverige genomfördes förändringar i jordbruket.
Skiftesreformer gjorde att små åkrar slogs ihop till större.
Det gjorde jordbruket mer effektivt och ökade skördarna.

Färre bönder och fler jordlösa
När jordbruket blev mer effektivt behövdes färre arbetare.
Många blev jordlösa och flyttade till städerna för att arbeta i industrin.

Ökade friheter för företag
Under 1800-talet avskaffades många regler som hindrade handel och företagande.
Frihandel gjorde det lättare att sälja varor mellan länder.

Svenska industrier växer fram
Viktiga svenska industrier:
Sågverksindustrin
Skog från Norrland användes till att producera trävaror.
Gruv- och stålindustri
Sverige exporterade järn och stål.
Verkstadsindustrin
Företag som ASEA började tillverka maskiner och utrustning.
Textilindustrin
Fabriker började producera kläder i stor skala.

Svenska uppfinningar
Viktiga uppfinningar från Sverige:
separatorn – uppfunnen av Gustaf de Laval
kullagret – utvecklat av Sven Wingquist

Textilindustrin
Textilindustrin började växa i Sverige under 1800-talet.
Med symaskinen kunde kläder produceras mycket snabbare än tidigare.
Fler människor fick råd att köpa färdiga kläder istället för att sy själva.

