Industriella revolutionen 1750–1900

Sol Nova 8, sida 66–108

Frågor

Hur startade den industriella revolutionen i Storbritannien?

Hur gick det till när andra europeiska länder och USA industrialiserades?

Hur såg industrialiseringen ut i Sverige?

Hur förändrade industrialiseringen människors levnadsvillkor?

Varför emigrerade så många människor mellan åren 1840 och 1940?

Hur såg den svenska emigrationen till USA ut?

Vilka konsekvenser fick industrialiseringen på lång sikt?

Revolution betyder omvälvning, ett helt varv runt.
Det innebär en snabb förändring av ett lands politiska, ekonomiska och sociala system.

Tidslinje (historiska epoker)

Renässansen – “återuppväckelsen” (1300–1600)

Reformationen – kyrkan omformas (1500–1600)

Upptäcktsresornas tid (1450–1700)

Upplysningen (1700-talet)

Industriella revolutionen (1750–1900)

Nationalism (1800 → )

Imperialismen (1850–1914)

Kolonialism (1400–1947)

Första världskriget (1914–1918)

Andra världskriget (1939–1945)

Orsaker på lång sikt – förindustriell tid
Poitiers 732 e.Kr.

Den muslimska expansionen stoppas.

Muslimerna hade bevarat många texter och vetenskap från antiken.
Detta återupptäcktes senare i Europa.

Platser:

Poitiers

Toledo

Cordoba

Sevilla

Återupptäckten av gamla texter i bibliotek i bland annat Toledo och Cordoba påskyndade utvecklingen i Europa under 1100–1200-talet.

Det bidrog till renässansen i Europa på senmedeltiden.

Senmedeltiden – Digerdöden förändrar ekonomin (1300-talet)

Digerdöden (1347–1351) dödade cirka en tredjedel av Europas befolkning.

Konsekvenser:

Brist på arbetskraft → arbetare blev mer värdefulla

Löner steg

Livegenskapen försvagades i flera områden

Bönder kunde flytta till städer och ta nya jobb

Början på ett mer rörligt arbetsliv

Jordbruksrevolutionen

Före industrialiseringen skedde stora förändringar i jordbruket.

Exempel:

Nya jordbruksmetoder

Växelbruk (olika grödor varje år)

Effektivare redskap

Inhägnader av mark (enclosure)

Konsekvenser:

Jordbruket producerade mer mat

Befolkningen ökade

Färre människor behövdes i jordbruket

Många flyttade till städer

Detta skapade arbetskraft till industrin.

Den industriella revolutionen börjar i Storbritannien

Orsaker:

Naturresurser

mycket kol

mycket järn

Kapital

pengar från handel och kolonier

Arbetskraft

människor som lämnat jordbruket

Tekniska uppfinningar

Viktiga uppfinningar
Spinning Jenny

En maskin som kunde spinna flera trådar samtidigt.

Water Frame

Spinnmaskin driven av vattenkraft.

Spinning Mule

En förbättrad spinnmaskin.

Ångmaskinen

Förbättrades av James Watt.

Den gjorde det möjligt att driva maskiner i fabriker.

Fabrikssystemet

Tidigare arbetade människor hemma.

Nu började man arbeta i fabriker.

Förändringar:

arbetet blev mer organiserat

arbetsdagen styrdes av fabriken

människor flyttade till industristäder

Transportrevolution

För att kunna transportera varor byggdes:

kanaler

vägar

järnvägar

Ånglok gjorde transporter snabbare.

Industrialiseringen sprids

Efter Storbritannien industrialiserades:

Belgien

Frankrike

Tyskland

USA

Senare även:

Sverige

Japan

Ryssland

Industrialiseringen i Sverige

Industrialiseringen började på allvar i slutet av 1800-talet.

Viktiga faktorer:

skog

järnmalm

vattenkraft

Viktiga industrier:

träindustri

järn- och stålindustri

verkstadsindustri

Urbanisering

Urbanisering betyder att människor flyttar från landsbygden till städerna.

Städerna växte snabbt.

Problem i städerna:

trångboddhet

dålig hygien

sjukdomar

Arbetarnas villkor

Arbetet i fabrikerna var ofta hårt:

långa arbetsdagar

låga löner

farliga arbetsmiljöer

Även barn arbetade i fabriker.

Arbetarrörelsen

Arbetare började organisera sig.

De kämpade för:

bättre löner

kortare arbetstid

bättre arbetsmiljö

Fackföreningar bildades.

Emigrationen

Mellan 1840 och 1940 emigrerade många människor från Europa.

Många svenskar flyttade till USA.

Orsaker:

fattigdom

brist på arbete

religiös frihet

möjlighet till bättre liv

Den svenska emigrationen

Cirka 1,2 miljoner svenskar emigrerade till USA.

Många bosatte sig i:

Minnesota

Illinois

Wisconsin

Industrialiseringens konsekvenser

På lång sikt ledde industrialiseringen till:

ekonomisk tillväxt

teknisk utveckling

bättre levnadsstandard

Men också:

miljöproblem

klasskillnader

sociala konflikter