Instuderingsfrågor - Nationalism
Sol Nova 8, sida 110-126

Vad betyder ordet nationalism (presentationen).

Vilken betydelse hade franska revolutionen för nationalismens framväxt? (112-113)

Vilka faktorer gör att människor känner gemenskap och bildar ett land? Vilka begrepp används för att människor skulle känna stark stolthet över sitt land (nationalism)?
Nämn fyra sådana saker (ord).

A. Vilka bakomliggande orsaker fanns det till att vilja ena de tyska staterna till ett enda rike? s.114-115
B. Hur påverkades världen av den nyskapade Tyska nationen? s.114-115

Vilka likheter finns det mellan enandet av Tyskland och enandet av Italien? (s.116-118)

Vad är:
Banal nationalism?
Aggressiv (hot) nationalism?

Läs sida 119 i boken och svara på bildfrågan.
Varför hålls berättelsen om drottning Margheritas besök hos pizzabagaren Raffaele Esposito levande? och på vilket sätt är detta nationalism?

A. Vad var det Osmanska riket för något?
B. Varför kallades Osmanska riket för “Europas sjuke man”? (s.121)

På vilket sätt kombinerade man industrialism och nationalism? Förklara även hur detta kan liknas med en industriell och kulturell tävling.

På sida 127 i boken finns det diskussionsfrågor. I mån av tid kan du diskutera frågorna med din bänkgranne.

Imperialismen 1870-1914

Hur påverkade slaveriets avskaffande den europeiska koloniseringen? (s.133)

I presentationen står det att imperialismen har fyra kännetecken som gör imperialismen speciell. Vilka är imperialismens fyra kännetecken?

Vad innebär “söndra och härska” (divide et impera) - och hur gjorde de koloniserande länderna?

A. Vad var “kapplöpningen om Afrika” (Scramble for Africa) för något? Sök på internet, eller se filmen om imperialism igen.
B. Varför var imperialismen en bidragande orsak till det första världskriget.
Vad var “The Great Game”?
Vad innebar dikten “The white man's burden” av Rudyard Kipling:

