{\rtf1\ansi\deff0{\fonttbl{\f0 \fswiss Helvetica;}{\f1 \fmodern Courier;}}
{\colortbl;\red255\green0\blue0;\red0\green0\blue255;}
\widowctrl\hyphauto

{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Nationalism & Imperialism Sol Nova, Historia 8 Nationalism sida 110-127 Imperialism, sida 128-155\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Efter Franska revolutionen \u8594 ? nationalism \u9679 ? Napoleon: Tog makten genom kupp 1799 och spred revolutionens id\u233 ?er till andra l\u228 ?nder \u9679 ? Revolutionskrigen: 1792\u8211-1815 \u8211- k\u228 ?mpade f\u246 ?r att bevara det nya samh\u228 ?llssystemet \u9679 ? Ny syn p\u229 ? m\u228 ?nniska och samh\u228 ?lle: \u214 ?kat inflytande f\u246 ?r individen, medborgarskap som grund f\u246 ?r nationalism \u9679 ? Deltagande i samh\u228 ?llet: M\u228 ?nniskor blev aktiva medborgare \u8594 ? gemenskap s.112-113\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Tyskland 1815 38 olika stater Tullar Tyskland enades 1871 \u9679 ? Tyskland var splittrat i 38 sm\u229 ?stater och hertigd\u246 ?men. \u9679 ? De ingick i det l\u246 ?st sammansatta Tyska f\u246 ?rbundet efter Wienkongressen 1815. \u9679 ? Tullar mellan staterna gjorde handel sv\u229 ?rare och bromsade industrialiseringen. \u9679 ? Nationalismen \u246 ?kade \u8211- m\u229 ?nga ville ena alla tyskar i ett land. \u9679 ? Kungariket Preussen ledde enandet under Otto von Bismarck. Genom krig mot Danmark, \u214 ?sterrike-Ungern och Frankrike enades staterna till ett land 1871. \u9679 ? 1871 bildades Tyska riket och blev en folkrik, industriell och m\u228 ?ktig stat i Europa.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Italien 1815Italiens enande 1861 \u9679 ? Italien var uppdelat i flera kunga- och hertigd\u246 ?men. \u9679 ? Nationalismen v\u228 ?xte \u8211- m\u229 ?nga ville ena Italien. Kungariket Sardinien-Piemont ledde enandet. \u9679 ? Giuseppe Garibaldi och Camillo di Cavour spelade viktiga roller. \u9679 ? 1861 utropades Kungariket Italien. \u9679 ? Enandet st\u228 ?rkte Italien politiskt i Europa och v\u228 ?rlden \u8220"Vi har skapat Italien, nu m\u229 ?ste vi skapa italienare.\u8221" Massimo d\u8217'Azeglio 1861\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Folkslag i Osmanska riket Balkan \u9679 ? Albaner \u9679 ? Serber \u9679 ? Bulgarer \u9679 ? Grekiska folk \u9679 ? Romani \u9679 ? Makedonier \u9679 ? Montenegriner \u9679 ? Bosniaker / bosniska muslimer \u9679 ? Vlach(er) / Aromuner \u9679 ? Slovener \u9679 ? Kroater \u9679 ? Judar Mindre Asien/ Anatolien \u9679 ? Turkar \u9679 ? Kurder \u9679 ? Armenier \u9679 ? Assyrier / syrianer \u9679 ? Greker \u9679 ? Circassier \u9679 ? Georgier \u9679 ? Tjerkesser och andra kaukasiska folk \u9679 ? Romani Levant och Syrien-Palestina \u9679 ? Araber (syriska, palestinska, libanesiska, jordanska) \u9679 ? Armenier \u9679 ? Assyrier / syrianer \u9679 ? Judar \u9679 ? Maroniter (i Libanon) \u9679 ? Druzer \u9679 ? Kurdiska grupper (i norra Syrien) Mesopotamien / Irak \u9679 ? Araber \u9679 ? Kurdiska grupper \u9679 ? Assyrier / syrianer \u9679 ? Turkmener \u9679 ? Judar Arabiska halv\u246 ?n \u9679 ? Araber \u9679 ? Beduiner / nomadiska stammar \u9679 ? Yemeniter \u9679 ? Omani och andra kustfolk \u9679 ? Judar Nordafrika \u9679 ? Araber (Egypten, Libyen, Tunisien, Algeriet) \u9679 ? Berber \u9679 ? Turkar (administrativ elit) \u9679 ? Judar \u9679 ? Tuareg och andra nomadfolk \u9679 ? Koptiska kristna (i Egypten) Osmanska riket\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Osmanska riket 1800-tal\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Fler nya nationer Nationalismen bidrog till att folkgrupper frigjorde sig och grundade egna nationer. Kartan visar nya nationer som uppstod i Europa under 1800-talet. Utvecklingen kom \u228 ?ven att forts\u228 ?tta under 1900-talet. Ryssland\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Nationalism \u8226 ? Nationalisme (fr) \u8211- av \u8221"nation\u8221". Ursprungligen fr\u229 ?n latinets \u8221"nascor\u8221" = \u8220"jag f\u246 ?ds\u8221". \u8226 ? Nationalism \u228 ?r en v\u228 ?rlds\u229 ?sk\u229 ?dning som tar sin utg\u229 ?ngspunkt i gemenskapen inom nationernas gr\u228 ?nser. \u8226 ? Nationalismen hyllar nationen, kulturen, historien och sl\u229 ?r vakt om nationalstaten och dess intressen. \u8226 ? Vanlig f\u246 ?rklaring av nationalism \u228 ?r: \u8221"ett land, ett spr\u229 ?k, en religion, ett folk\u8221" \u55358 ?\u56426 ? vi tillsammans\u8230 ? \u8226 ? Den som bek\u228 ?nner sig till nationalismen ben\u228 ?mns nationalist. (barnslig)\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Nation \u8226 ? Nation - latin: natio, \u8221"b\u246 ?rd\u8221", \u8216'h\u228 ?rstamning\u8217', folkstam, sl\u228 ?kte. Nascor: jag f\u246 ?ds. \u8226 ? Kollektiv av m\u228 ?nniskor som f\u246 ?renas genom medborgarskap i en stat eller land. \u8226 ? Politiskt definierad befolkning och geopolitisk enhet. \u8226 ? \u196 ?ldre betydelse \u228 ?r folk \u8211- vilket inneb\u228 ?r ett kollektiv av m\u228 ?nniskor som f\u246 ?renas genom gemensamt spr\u229 ?k, kulturhistoria, religion, nationalistisk identitet och/ eller hemland.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Nationalism Banal nationalism\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 https://www.youtube.com/watch?v=U06jlgpMtQs&list=RDU06jlgpMtQs&start_radio=1\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Fr\u229 ?ga: \u8226 ? P\u229 ? vilket s\u228 ?tt tycker ni att melodin (inte bara texten) skiljer sig fr\u229 ?n Rysslands nationals\u229 ?ng? https://www.youtube.com/watch?v=VQT8ybgTomc Text: 1844 av Richard Dybeck Melodi: folkvisa, troligen skriven p\u229 ? 1700-talet\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Nationalismens historia \u8226 ? Uppkom i Europa under 1700-talet och ledde under 1800-talet till skapandet av dagens nationalstater. \u8226 ? Nationalismen blev mer tydlig under 1800-talet d\u229 ? industrialismen br\u246 ?t igenom i Europa. \u8226 ? Urbanisering \u8211- och det gamla bondesamh\u228 ?llet l\u246 ?stes upp. \u8226 ? M\u228 ?nniskor dr\u246 ?mde sig tillbaka till landet, naturen och de gamla folksederna. \u8226 ? Nostalgin blev en viktig del av nationalk\u228 ?nslan som b\u246 ?rjade v\u228 ?xa fram i industril\u228 ?nderna. \u8220"Det nya\u8221" vs.\u160 ? \u8220"Det gamla\u8221"\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \u8221"Hot\u8221" / Aggressiv nationalism \u8226 ? Aggressiv nationalism s\u229 ?g (i princip) likadan ut i hela Europa. \u8226 ? Det egna landet hade alltid r\u228 ?tt och gick f\u246 ?re andra l\u228 ?nder. Nationen var allt, individen ingenting. \u8226 ? Anh\u228 ?ngare av denna typ av nationalism talade vid f\u246 ?rra sekelskiftet p\u229 ? samma s\u228 ?tt. \u8226 ? Alla l\u228 ?nder i Europa hade under 1930- och 40-talen sina fascistr\u246 ?relser. \u8226 ? \u196 ?ven i dag har de olika fr\u228 ?mlingsfientliga partierna samma/snarlika upps\u228 ?ttning v\u228 ?rderingar.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \u8221"Hot\u8221" / aggressiv nationalism vs.\u160 ?\u8221"banal\u8221" nationalism \u8226 ? \u8221" Aggressiv\u8221" nationalism \u228 ?r s\u229 ?dant som vi uppm\u228 ?rksammar, s\u229 ?som demonstrationst\u229 ?g typ Nordisk Front. Det m\u229 ?ste dock inte vara lika aggressivt, men det \u228 ?r ett tydligt exempel. En milit\u228 ?rparad kan ses som aggressiv\u8230 ? \u8226 ? \u8221"Banal\u8221" nationalism \u228 ?r s\u229 ?nt som g\u246 ?r att nationen \u229 ?terskapar (reproducerar) sig sj\u228 ?lv utan att vi t\u228 ?nker p\u229 ? det. \u8226 ? \u8221"Banal\u8221" nationalism \u228 ?r legitima vardagligheter s\u229 ?som flaggor, pengar, idrott, kl\u228 ?der osv. banal nationalism aggressiv nationalism\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Banal nationalism GANT\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Tidigaste dokumenterade flaggan 1562 Flaggning b\u246 ?rjade p\u229 ? 1800-talets slut. Korset = kristen symbol i ett av v\u228 ?rldens mest sekul\u228 ?ra samh\u228 ?llen. Banal nationalism\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Patriotism \u8226 ? Patriotism (grek. patri\u333 ?t\u275 ?s, landsman), fosterlandsk\u228 ?rlek. \u8226 ? Uttryck f\u246 ?r lojalitet och k\u228 ?rlek till det egna landet eller staten, alternativt en specifik region inom en stat (\u8221"lokalpatriot\u8221"). \u8226 ? En patriot, fosterlandsv\u228 ?n, \u228 ?r en person, som \u228 ?lskar sitt land och ivrigt fr\u228 ?mjar dess intressen \u8211- underordnar sina egna. \u8226 ? Politiska partier kan kalla sig patrioter och antydande s\u229 ? sin fosterlandsk\u228 ?rlek \u55358 ?\u56426 ? g\u229 ?r statens intressen i f\u246 ?rsta hand.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Industrialism och nationalism \u8226 ? Det blev viktigt f\u246 ?r industril\u228 ?nderna att betona och f\u246 ?ra fram sin egen tekniska utveckling. \u8226 ? Internationella industriutst\u228 ?llningar arrangerades runt om i Europa och USA - f\u246 ?r att visa det b\u228 ?sta man hade. \u8226 ? Kan liknas med en industriell och kulturell t\u228 ?vling \u8211- med inslag av aggressiva tendenser. \u8226 ? Man ville visa sin teknik och sin kultur men ocks\u229 ? sin makt och sin krigs- och f\u246 ?rsvarsberedskap. \u8226 ? Lyfte fram hj\u228 ?ltar inom vetenskap och teknik, sina kommunikationer, byggnadskonstruktioner mm. \u8226 ? Dikter och s\u229 ?nger om \u229 ?ngloken, j\u228 ?rnv\u228 ?garna, broarna och om personerna som konstruerat eller t\u228 ?nkt ut dem. \u8226 ? L\u228 ?nder sj\u246 ?ng om \u8220"sina hj\u228 ?ltar\u8221" eller uppfinningar \u8211- och \u228 ?ven s\u229 ?nger, ber\u246 ?m och erk\u228 ?nnande \u229 ?t andra l\u228 ?nders \u8220"stora\u8221" m\u228 ?n och kvinnor och industriella landvinningar. Londonutst\u228 ?llningen i Hyde Park 1851. Crystal Palace 1889\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Nationalismens historia \u8226 ? Stressade storstadsm\u228 ?nniskans l\u228 ?ngtan tillbaka till den fridfulla lantligheten, till det genuint svenska (m.fl.) \u8226 ? Fr\u229 ?n fabriker till hembygdens skogar, hedar, berg och dalar. \u8226 ? Natur-romantisk konst avspeglade dr\u246 ?mska st\u228 ?mningar och landskap, i folkdanser och hembygdsromantik. \u8226 ? Landskap, folktyper, folkdr\u228 ?kter \u8211- med inspiration fr\u229 ?n andra Europeiska l\u228 ?nder som l\u229 ?g f\u246 ?re i industrialismen. \u8226 ? Konsten skulle framst\u228 ?lla folklivet i levande drag. Carl Larsson Anders Zorn\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Imperialismen 1870-1914\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Imperialismen 1870-1914 \u9679 ? Europ\u233 ?erna t\u228 ?vlade om kolonier under slutet av 1800- och b\u246 ?rjan av 1900-talet. \u9679 ? Imperialismen var som en forts\u228 ?ttning p\u229 ? kolonialismen, men med \u246 ?kad takt, t\u228 ?vling och konkurrens. \u9679 ? Nationalism drev l\u228 ?nder att prioritera egna intressen, ofta p\u229 ? andras bekostnad. \u9679 ? Kampen om kolonier gav europeiska l\u228 ?nder kontroll \u246 ?ver stora delar av v\u228 ?rlden. \u9679 ? Imperialismen var en bakomliggande orsak till f\u246 ?rsta v\u228 ?rldskriget (1914\u8211-1918). \u9679 ? Imperialismen var t\u228 ?tt sammankopplad med nationalism och industrialism, vilket gav europeiska makter teknologisk och milit\u228 ?r \u246 ?verl\u228 ?gsenhet som de anv\u228 ?nde f\u246 ?r att dominera andra delar av v\u228 ?rlden. 1920 styrde Storbritannien \u246 ?ver 25 % av jordens yta. \u8220"Solen g\u229 ?r aldrig ner \u246 ?ver det brittiska imperiet\u8221"\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Imperialismens k\u228 ?nnetecken 1. Kolonial expansion: Europeiska l\u228 ?nder, USA och Japan, tog kontroll \u246 ?ver stora delar av Afrika, Asien och Stilla havet. 2. Ekonomisk exploatering: Resurser fr\u229 ?n kolonierna anv\u228 ?ndes f\u246 ?r att fr\u228 ?mja moderlandets ekonomiska intressen. 3. Kulturell dominans: P\u229 ?tvingande av kultur, spr\u229 ?k och religion p\u229 ? de koloniserade folken. 4. Milit\u228 ?r \u246 ?verl\u228 ?gsenhet: Anv\u228 ?ndning av milit\u228 ?r styrka f\u246 ?r att uppr\u228 ?tth\u229 ?lla kontroll och utvidga territorier.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 The Great Game \u9679 ? Storbritannien var den ledande kolonialmakten. \u9679 ? Ryssland expanderade och blev ett hot mot GB:s b\u228 ?sta koloni Indien. \u9679 ? Afghanistan \u228 ?r ett land som hamnat i kl\u228 ?m mellan tv\u229 ? stora imperier. \u8220"R\u228 ?dda mig fr\u229 ?n mina v\u228 ?nner\u8221" st\u229 ?r det p\u229 ? en brittisk karikatyr fr\u229 ?n 1878. Den afghanska amiren, allts\u229 ? fursten, Sher Ali kl\u228 ?ms mellan den ryska bj\u246 ?rnen och det brittiska lejonet. (s.134)\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Brittiska imperiet 1921 25 % av jordens yta\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Brittiska Indien Storbritanniens viktigaste koloni - \u8220"Juvelen i kronan\u8221"\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 The White Man\u8217's Burden - Rudyard Kipling: \u9679 ? Rudyard Kipling skrev dikten 1899. \u9679 ? Budskap: Vita m\u228 ?nniskor hade \u8220"plikten\u8221" att styra och \u8220"civilisera\u8221" andra folk (enligt Kipling). \u9679 ? Dikten anv\u228 ?ndes ofta f\u246 ?r att motivera Storbritanniens och USAs koloniala expansion. \u9679 ? Dikten blev en symbol f\u246 ?r europeisk kolonialism och imperialism i slutet av 1800-talet.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Kolonialism - \u8220"s\u246 ?ndra och h\u228 ?rska\u8221" (divide et impera) \u9679 ? Kolonierna bidrog med r\u229 ?varor som genererade mkt pengar. \u9679 ? Kolonisat\u246 ?rerna s\u229 ?lde sina varor tillbaka till kolonierna och tj\u228 ?nade \u228 ?nnu mer pengar. \u9679 ? Pengarna \u229 ?terinvesterades i fabriker och industrier hemma i t.ex. England \u8594 ? kapitalet v\u228 ?xte. \u9679 ? F\u246 ?r att kunna kontrollera befolkningen i kolonierna s\u229 ? gav man olika grupper hj\u228 ?lp och s\u229 ? splittrade man urbefolkningen. \u9679 ? Urbefolkningarna krigade mot varandra och det var l\u228 ?tt f\u246 ?r engelsm\u228 ?nnen att kontrollera flera sm\u229 ?grupper ist\u228 ?llet f\u246 ?r en stor grupp m\u228 ?nniskor.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 https://sliplay.se/mediacenterjkpg/play/products/1000467-imperialismen\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 https://sliplay.se/member/play/products/537962-kolonialismens-historia-varldsimperium\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 https://urplay.se/program/221740-historia-forklarad-imperialismen 1870-1914\par}
}
